Bei Aufgabe B haben wir das Prolog-Prädikat ist
double gegeben, das ist auch wieder zweistellig.
Und das wird genau dann gelten, wenn A, also,
der erste Teil, der erste Parameter, gleich
Zwei Mal B ist, also doppelt so groß wie
B ist.
Und hier haben wir schon die
Abbruchbedingung gegeben, isDouble Z, Z.
Woran erkennen wir, dass das
die Abbruchbedingung ist?
Einerseits ist es ein Fakt, das ist keine
Regel, und andererseits haben wir hier schon
die kleinstmöglichen Zahlen drin, Z und Z.
Wenn überlegt wird, was ist Zwei Mal
irgendwas, dann ist Null gleich Zwei Mal Null.
Und kleiner geht es nicht, weil
wir keine negativen Zahlen haben.
Jetzt brauchen wir noch eine Regel dazu.
Jetzt schauen wir uns erstmal an, wie das
Pattern, das Muster, von dem Ganzen überhaupt
ist.
Wenn wir jetzt eine Zahl B haben und A ist
Zwei Mal B und wir packen das wieder in unser
S von X-Schema herein, dann wäre B zum Beispiel
im kleinsten Fall Null und Zwei Mal Null wäre
immer noch Null.
Und das ist hier diese Bedingung.
Wenn B jetzt Eins wäre, also, S
von Z, was wäre dann Zwei Mal B?
Zwei Mal B wäre dann S von S
von Z, also, Eins und Zwei.
Gehen wir noch einen größer.
Wenn B jetzt Zwei wäre, S von S von Z, wie
wäre dann Zwei Mal B, also, A, dann wäre
das schon Vier, also, S von S von S
von S von Z und so weiter und so fort.
Und was erkennen wir hieran?
Dass wir immer von einem zum nächsten Schritt
hier auf der linken Seite beim B quasi ein
S hinzufügen.
Wir gehen einen höher.
Und wie viel gehen wir
gleichzeitig beim rechten höher?
Da gehen wir jedes Mal Zwei direkt höher.
Drei wäre zum Beispiel Sechs.
Dann hätten wir wieder Zwei mehr.
Vier wäre dann Acht.
Das sind wieder Zwei mehr als Sechs.
Das heißt, pro Schritt werden
immer zwei S hinzugefügt.
Und deswegen sieht die Lösung genau so aus,
isDouble Z, Z die Abbruchbedingung, und
darunter, isDouble S von S von X, weil die
große Zahl, die rechte hier ist in diesem
Fall die erste, das A. Da müssen wir immer
das Doppelte haben, da müssen wir Zwei Mal
haben, wenn wir rechts ein Mal haben.
Und den ersten Fall, hier mit Z und Z müssen
wir nicht abdecken, weil das hier schon in
der Abbruchbedingung ist.
Das heißt, wir können direkt
beim Zweiten einsteigen.
Und durch das X und das Y halten wir uns
offen, dass wir beliebig tief hier reingehen.
Und das gilt genau dann, wenn isDouble X,
Y.
Wenn wir runtergehen, bei der Rekursion gehen
wir genau anders herum, von oben nach unten,
von den höheren Zahlen zu den niedrigeren,
nehmen wir hier in dem Fall immer bei dem
A zwei Mal das S weg und bei dem Y ein
Mal, bis wir gucken, kommen wir zu Z, Z.
Und wenn das der Fall ist, dann ist
diese große Zahl doppelt so groß wie die.
Kommen wir nicht bei Z, Z aus, weil wir
zum Beispiel hier nochmal S von Z, Z
übrig haben, dann bekommen
wir auch ein false heraus.